# Spring Core Principles

## 스프링이란?

### 생태계

- 여러 기술의 모음
    - (핵심)스프링 프레임워크
    - (핵심)스프링 부트
    - 스프링 데이터
    - 스프링 세션
    - 스프링 시큐리티
    - 스프링 배치
    - 스프링 클라우드
    - 스프링 RestDocs
    - 스프링 등등

### 스프링 프레임워크

- 핵심기술: DI컨테이너, AOP, 이벤트, 기타
- 웹기술: MVC, WebFlux
- 데이터 접근 기술
- 기술 통합
- 테스트
- 언어

### 스프링 부트

- 스프링을 편하게 사용하게 하는 기술
- 단독으로 실행할 수 있는 스프링 애플리케이션을 쉽게 생성
- Tomcat 같은 웹 서버를 내장
- 손쉬운 빌드 구성을 위한 starter 종속성 제공
- 스프링과 3rd party(외부) 라이브러리 자동 구성
    - 예) 스프링 MVC + 템플릿 엔진 + 스프링 데이터 JPA + 스프링 시큐리티
    - 사용할 버전까지 모두 지정해줌
- 메트릭, 상태 확인, 외부 구성 같은 프로덕션 준비 기능 제공
- 관례에 의한 간결한 설정

### 스프링 단어?

- 스프링이라는 단어는 문맥에 따라 다르게 사용됨
    - 스프링 DI 컨테이너 기술
    - 스프링 프레임워크
    - 스프링 부트
    - 스프링 생태계 자체

### 스프링은 왜 만들었나?

- 핵심 컨셉은 뭔가?
    - `복잡한 기술을 쉽게 사용할 수 있게`
- 자바의 가장 큰 특징은 `객체지향`
- 좋은 객체지향 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크
- 좋은 객체 지향이란?

### 좋은 객체 지향 프로그래밍이란?

- 프로그램을 객체들의 모임으로 파악
- 객체는 메세지를 주고받고 데이터를 처리
- 객체들이 서로 협력
- 유연하고 변경이 용이해서 대규모 소프트웨어에 많이 사용

#### 다형성

- 세상을 역할과 구현 분리
    - 역할: 인터페이스
    - 구현: 인터페이스를 구현한 객체
- 역할과 구현을 분리하면 자연스럽게 다형성이 나타남
- 클라이언트는 대상의 역할(인터페이스)만 알면 됨
    - 내부 구조를 몰라도됨
    - 클라이언트에 영향을 주지 않고, 세로운 기능을 계속 만들 수 있음
- 약힐과 구현으로 구분하면 세상이 단순해지고, 유연해며 변경도 편리해진다
    - 장점
        - 클라이언트는 대상의 역할(인터페이스)만 알면 됨
        - 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조를 몰라도 됨
        - 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조가 변경되어도 영향을 받지 않음
        - 클라이언트는 구현 대상 자체를 변경해도 영향을 받지 않음
    - 자바언어의 다형성을 활용
        - 역할(인터페이스)과 구현을 분리
        - 역할 = 인터페이스
        - 구현 = 인터페이스를 구현한 클래스, 구현 객체
    - 객체를 설계할 때 역할과 구현을 명확히 분리
    - 객체 설계시 역할(인터페이스)을 먼저 부여하고, 그 역할을 수행하는 구현 객체 만들기
        - `구현보다 인터페이스가 먼저!`
- 객체의 협력이라는 관계부터 생각
    - 혼자 있는 객체는 없다.
- 다형성의 본질은 클라이언트에 영향을 주지 않고, 구현체를 변경할 수 있다는 것
    - 이것이 바로 유연함
- 한계
    - 인터페이스가 변하면, 클라이언트 및 서버 모두에 큰 변경이 발생
    - 인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요

### 스프링과 객체지향

- 다형성이 가장 중요하다
- 스프링은 다형성을 극대화해서 이용할 수 있게 도와준다
- 스프링은 다형성 + OCP, DIP를 가능하게 지원
    - 다형성: 클라이언트 코드 변경 없이 기능 확장
    - OCP(Open-Closed Principle): 확장에는 열려있고, 수정에는 닫혀있어야 한다
    - DIP(Dependency Inversion Principle): 클라이언트는 인터페이스에 의존해야지, 구현체에 의존하면 안된다
- 모두 다형성을 편리하게 사용하도록 지원하는 역할

### SOLID

- S: SRP(Single Responsibility Principle)
    - 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다
    - 하나의 책임은 모호하다.
        - 클 수도, 작을 수 있다.
        - 문맥과 상황에 따라 다르더ㅏ.
    - 중요한 기준은 변경이다.
        - 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것
- O: OCP(Open-Closed Principle)
    - 확장에는 열려있고, 수정에는 닫혀있어야 한다
    - 다형성을 활용이 필요
        - 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 만들어서 새로운 기능을 추가
    - 다형성을 사용해도 OCP를 지킬 수 없는 경우가 있음
    - 클라이언트가 기존 코드를 변경하게 된다!?
        - 이 부분을 스프링이 도와준다
- L: LSP(Liskov Substitution Principle)
    - 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨트리지 않으면서, 하위 타입의 인스턴스로 대체할 수 있어야 한다
    - 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 지켜야 한다
    - 단순히 컴파일에 성공하는 것을 넘어서는 이야기
- I: ISP(Interface Segregation Principle)
    - 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.
    - 자동차 인터페이스
        - 운전 인터페이스
        - 정비 인터페이스
    - 인터페이스를 분리하면 변경에 용이
    - 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다
- D: DIP(Dependency Inversion Principle)
    - 프로그래머는 `추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다.`
    - 역할에 의존하게 해야 한다는 것과 같다.
    - 클라이언트가 구현체가 아닌 인터페이스를 바라봐야 한다.
    - 의존한다?
        - 내가 저 코드를 안다.
        - 근데 인터페이스만있으면, 작동을 하는가?
            - 구현체가 있어야지!

#### 정리

- 객체지향의 핵심은 다형성
- 다형성 만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없다
- 뭔가 더 필요하다!
    - 스프링 프레임워크

### 다시 스프링으로

- 스프링은 다음 기술로 다형성 + OCP, DIP를 가능하게 지원
    - DI(Dependency Injection): 의존관계 주입
    - DI 컨테이너 제공
    - 클라이언트 코드의 변경 없이 기능 확장
    - 쉽게 부품을 교체하듯이 개발
- 정리
    - 모든 설계에 역할과 구현을 분리하자
    - 이상적으로는 모든 설계에 인터페이스를 부여하는게 좋다.
        - 실무고민
            - 인터페이스를 도입하면 추상화라는 비용이 발생
            - 기능 확장이 어려워질 수 있다
            - 그럼 언제 인터페이스를 도입해야 하나?
                - 기능 확장이 예상되는 경우
                - 또는 무조건 인터페이스를 도입하는 것이 아니라, 기능 확장이 예상되는 부분에 인터페이스를 도입하자


## 객체지향원리적용 

### 관심사의 분리

- 공연에서 주인공 역할을 누가 지정하는가?
  - 배우가 정하는게 아니고, 공연 기획자
- 객체지향 설계에서 관심사의 분리는 누가 정하는가?
  - 객체지향 설계자가 정한다
  - 객체지향 설계자가 객체의 역할과 책임을 정한다
- 외부에 구성정보 제공
  - 객체의 역할과 책임을 외부에 구성정보로 제공
  - 객체의 역할과 책임을 외부에서 변경할 수 있다

## 스프링 컨테이너와 스프링 빈

- 스프링 컨테이너
    - 스프링 애플리케이션을 실행하는 핵심
    - 객체를 생성하고, 관리하고, 의존관계를 연결해준다
    - 스프링 컨테이너가 관리하는 객체를 스프링 빈이라고 한다
- 스프링 컨테이너 생성과정
  - ApplicationContext 생성
    - XML, 자바 코드, 어노테이션 등으로 스프링 빈 설정 정보를 읽어옴
    - 스프링 빈 설정 정보를 바탕으로 스프링 빈을 생성하고, 의존관계를 연결
- 스프링 컨테이너
  - 빈팩토리, 애플리케이션 컨텍스트로 구분해서 이야기
  - 일반적으로 애플리케이션 컨텍스트를 스프링 컨테이너라고 함
- 빈
  - 스프링 컨테이너가 관리하는 객체
  - 빈 이름
    - 메서드 이름을 사용한다
    - 직접 부여도 가능
    - 항상 다름 이름을 부여해야 한다.
      - 다른 빈이 무시되거나, 기존 빈을 덮어버리거나 설정에 따라 오류가 발생
- 스프링 빈 의존관계 설정 - 준비
- 스프링 빈 의존관계 설정 - 완료
  - 스프링 컨테이너는 설정정보를 참고해서 의존관게를 주입한다.
  - 객체의 참조값들이 서로 연결되어 있다.                           
  - 의존관계 주입 방법
    - 생성자 주입
    - 수정자 주입
    - 필드 주입
- 상속관계
  - (원칙)부모 타입으로 조회하면, 자식 타입도 함께 조회된다.
- 빈팩토리
  - 스프링의 최상위 인터페이스
  - 스프링 빈을 관리하는 기능을 제공
  - 스프링 컨테이너의 가장 기본적인 기능
  - ApplicationContext가 빈팩토리를 상속받아 확장한 것
    - 빈 관리 외에도 다양한 부가 기능을 제공
    - 예) 이벤트, 메시지 소스, 환경설정 등
    - 메세지 소스를 활용한 국제화 기능
    - 환경변수: 로컬/개발/운영 등을 구분해서 처리
    - 애플리케이션 이벤트: 이벤트를 발행하고 구독하는 모델을 편리하게 지원
    - 편리한 리소스 조회: 파일, 클래스패스, URL 등 다양한 리소스를 편리하게 조회
- BeanDefinition
  -스프링이 자바 코드, XML 등 다양한 설정 형식을 지원할 수 있도록 빈 설정 정보를 추상화해둔 내부 메타 정보
  - 빈 설정 메타정보
      - 이거 자체가 인터페이스
  - 다양한 설정 형식 지원방법 -> 중심에는 BeanDefinition이 있다.
  - 스프링 컨테이너는 BeanDefinition을 기반으로 빈을 생성하고, 의존관계를 연결한다.
- 스프링이 다양한 형태 정보를 BeanDefinition으로 추상화해서 사용한다.

## 싱글톤 컨테이너

### 웹어플리케이션과 싱글톤

- 스프링 태생은 기업용 온라인 서비스 기술을 지원하기 위해 탄생
- 대부분의 스프링 애플리케이션은 웹 애플리케이션
- 웹 애플리케이션은 보통 여러 고객이 동시 요청
- 요청마다 객체를 계속 생성한다면, 메모리 낭비
- 해결책이 바로 싱글톤
  - 객체를 하나 생성해ㅔ서 공유해서 사용

### 싱글톤 패턴
- 클래스 인스턴스가 1개만 생성되는것을 보장하는 디자인 패턴
```java

public class SingletonService {
    private static final SingletonService instance = new SingletonService(); // static 영역에 객체를 딱 1개만 생성

    public static SingletonService getInstance() {
        return instance; // public static 메서드를 통해서만 인스턴스에 접근할 수 있다.
    }

    private SingletonService() {} // 생성자를 private으로 선언하여 외부에서 new 키워드를 사용하여 객체를 생성하지 못하도록 한다.

    public void logic() {
        System.out.println("싱글톤 객체 로직 호출");
    }
}
```
- 스프링은 모든 빈 객체를 싱글톤으로 관리한다.
- 싱글톤 패턴의 문제점
  - 보일러 플레이트 코드가 많이 발생
  - 의존 관계상 클라이언트가 구체 클래스에 의존
    - DIP(Dependency Inversion Principle)를 위반
  - 클라이언트가 구체 클래스를 의존해서 OCP(Open-Closed Principle)를 위반 가능성이 높다
  - 테스트하기 어렵다.
  - 내부 속성 변경이나 초기화하기 어려움
  - 자식 클래스 만들기 어렵다
  - 결론적으로 싱글톤 패턴은 설계가 복잡하고, 유연성이 떨어진다.
  - 안티패턴으로 불리기도함
- 스프링은 싱글톤 패턴의 문제점을 모두 해결하고, 객체를 싱글톤으로 관리하게 도와줌 = 싱글톤 컨테이너


## Log
- 25.6.10: 5/65
- 25.6.13: 29/65
- 25.6.14: 35/65
